# 012-经常发生审计舞弊的领域和报表项目有哪些

## 一、资产负债表

### 1、货币资金|预付账款

A 存贷双高：诸如乐视网、康美药业

B 资金占用：无商品和劳务交易背景下，关联方对发行人或上市公司的资金占用；同时也包含通过经营性往来的变相资金占用，如：虽然有真实的商品或劳务交易背景，但提前支付材料采购款、或延后收取销售款

### 2、应收账款|应收票据|其他应收款

漏提、少提坏账准备，诸如 ST 华信

### 3、存货

A 少提存货跌价准备，诸如海澜之家

B  可多可少，根据需求定数，诸如獐子岛——薛定谔的扇贝

### 4、固定资产与累计折旧

A 变更折旧年限增加利润，比如安阳钢铁

B 超长折旧年限，比如科大讯飞

### 5、在建工程

A 延迟转资时间，推迟折旧，诸如金晶科技

B  预付工程款、预付设备款常常助力体外资金循环，诸如新大地，多笔现金通过平远县二轻建筑工程公司（平远二轻建），再辗转几手后伪装成营业收入流入新大地

### 6、商誉

地雷、天雷、巨雷，比如华谊兄弟 10.5 亿购买冯小刚 1.36 万的工作室

### 7、无形资产|研发费用

A  研发资本化率过高的问题，诸如乐视网、科大讯飞

B  虚列研发费用，骗研发费用加计扣除，骗高新技术企业资质

### 8、长期股权投资|实收资本

A  深挖可以挖到地球尽头，隐藏的关联交易，体系外资金运转，诸如爱尔眼科

B 股权质押，这个不反映在账务处理上，通常而言主板股票质押率为 55%，中小板 50%，创业板 45%还算勉强，一旦过高，诸如辉山乳业，半小时 300 多亿市值灰飞烟 灭

### 9、短期借款|长期借款|应付债券

诸如康得新手握 150 亿现金，却不还 10 亿债券

### 10、其他应收、其他应付

A 各种关联交易，利益输送链条

B 费用性挂账，同在建工程延迟转固

## 二、利润表

### 1、营业收入|营业成本

A 暂估入账，虚增收入，诸如如山东墨龙

B 虚构收入，诸如万福生科，诸如金正大及部分子公司通过虚构合同等方式，2015年至 2018 年，开展无实物流转的虚构贸易业务，累计虚增收入 230.73 亿元

C  不合理的确认收入时间点，诸如乐视网的版权费

### 2、管理费用

A  费用跨期，大额费用延迟或提前入账，调剂利润

B 费用不入账，就是体外玩

### 3、销售费用

A 药企的推广费，诸如长生生物

电商企业的推广费，人间无处不刷单

### 4、投资收益

虚假理财，诸如扬杰科技

### 5、其他收益|营业外收入

A  高度依赖政府补助，诸如安凯客车、科大讯飞

B 技术都在 PPT 里，A4 纸雕花匠，骗补助，骗补贴

---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/012-what-are-the-areas-where-audit-fraud-frequently-occurs-and-what-are-the-reporting-items/  

